---
title: 나는 왜 작은 휴대폰을 사용하는가
date: "2018-08-02"
---

제가 지금 사용하고 있는 휴대폰은 아이폰SE[^1]입니다. 스펙을 간단히 소개하면 4인치 retina 디스플레이를 채용했고, 7.6mm의 두께와 113g의 무게를 가지고 있습니다. 애플의 최신 기종인 아이폰X와 비교해보면 더욱 터무니없습니다. 아이폰X의 스펙은 5.8인치 디스플레이에 7.7m의 두께, 174g의 무게를 가지고 있습니다. 크기에 비례하면 무게 차이는 거의 나지 않는다고 볼 수 있습니다. 

제 직업은 QA입니다. 그것도 모바일이 주력인 서비스라서, 하루에서 여러 개의 장비를 번갈아 가면서 접하게 됩니다. 다양한 장비에서 서비스 동작을 확인해야 하기 때문입니다. 인기가 많을 것으로 예상하는 장비는 예약 구매를 할 정도로 장비 확보에 주력하고 있습니다. 그래서 최신 휴대폰을 사용할 기회도 많습니다. 

그래도 저는 휴대폰은 출시된 지 3년이 되어가는 -아이폰SE를 제외하고는 거의 찾아볼 수 없는 화면 크기인 4인치 디스플레이를 가지고 있는- 장비를 실사용하고 있습니다. 

왜 이렇게 작은 휴대폰을 아직도 사용하고 있을까요? 

## 우리 손은 두 개뿐이다. 

너무나 당연한 사실입니다. 우리의 손은 두 개뿐이죠. 

저는 대중교통으로 출퇴근을 합니다. 버스나 지하철은 항상 흔들립니다. 출퇴근 길에서 접할 수 있는 정보는 많고 흔들리는 대중교통에서 무언가를 붙잡고 있어야 합니다. 지금 가지고 있는 휴대폰 보다 큰 휴대폰을 가지고 있으면, 한 손을 자유롭게 쓸 수 없습니다. 

4인치 화면의 크기는 딱 한 손으로 조작 할 수 있는 최고의 크기입니다. 물론 다른 휴대폰에 비해 작은 크기 때문에 보여주는 콘텐츠의 양이 적지만, 이 한손 조작의 장점으로 인해 스크롤 하는 것이 그렇게 어렵지 않습니다. 대중교통 이용 중 누구에게 연락해야 할 때도 한 손으로 키보드를 사용 할 수 있기 때문에 연락에 어려움이 없습니다. 

## 작을수록 집중된다.

화면이 작다는 것은 그만큼 담을 수 있는 정보의 양이 적음을 의미합니다. 사람마다 다르겠지만 저 같은 경우 정보를 적게 보여주는 것이 오히려 그 정보에 집중 할 수 있게 해줍니다. 제가 출퇴근 길에 휴대폰으로 가장 많이 하는 행동은 뉴스 보기나 나중에 읽기 목록에 저장된 글을 읽거나 책을 읽는 것입니다. 이때 한 화면에 너무 많은 텍스트가 존재할 경우, 시선이 분산되고 집중해서 읽기 어려움을 느낍니다. 그래서 작은 크기의 디스플레이를 가지고 있는 아이폰SE를 사용하여 정보의 노출을 줄이고, 원하는 정보에 더 집중해서 보려고 합니다.

---

물론 단점도 많습니다. 요즘 시력이 점점 안 좋아지고 있어(?) 휴대폰 폰트의 크기를 크게 늘려서 써야 합니다(!). 크기가 큰 휴대폰을 쓰고 있는 사람의 놀림도 들어야 하고요. 화면이 작은 만큼 스크롤을 많이 하다 보면 손가락이 아플 때 가 있는 것도 사실입니다. 영상이나 게임 같은 화면이 클수록 몰입도가 높은 앱들을 사용할 때도 불편합니다. 

하지만 내가 휴대폰에서 얻고자 하는 것을 생각 해보면, 작은 휴대폰은 제가 필요로 하는 가치를 모두 제공해 줍니다. 한 손의 자유로움에서 오는 행동반경에 대한 보장과 원하는 정보를 집중 할 수 있게 해주는 것. 

어서 빨리 아이폰SE2의 스펙이 공개되기를 기대해봅니다. 