---
title: QA 프로세스와 반복
date: "2018-07-11"
---

개발 프로세스는 끊임없이 변하고 있습니다. 초기의 **SDLC** 개발 방법론, 빠르게 만들고 빠르게 적용하는 **Agile**, 아예 개발과 운영을 한 번에 처리하는 것을 의미하는 **DevOps**까지. 

새로운 프로세스에 맞는 새로운 기술도 하루를 멀다 하고 생기고 있습니다. 제가 일을 시작하고 개발팀에서 가장 많이 들었던 단어는 **스프링**이였습니다. 몇 년이 지난 후 들었던 단어는 **장고** 또는 **노드**였죠. 지금 가장 많이 듣는 단어는 **리액트**입니다.[^1]

---

## QA 프로세스

QA 프로세스을 살펴봅니다.   살펴봅시다..   살펴볼까요...?

새롭고 핫한 개발 프로세스나 새로운 기술들은 모두 작은 것부터, 빠르게, 점진 적으로를 외칩니다. 이러한 변화 속에서 새로운 QA 프로세스는 없다고 해도 과언이 아닙니다. QA가 하는 일은 태생적으로 보수적일 수 밖에 없습니다. 기존 QA 프로세스를 적용하여 업무를 진행해도 이슈는 끊임없이 생기게 됩니다. 오히려 꾸준하고 반복적인 작업이 품질을 향상하는데 도움을 줄 수 있습니다. QA를 진행하면서 쌓인 이런 반복적 경험은 위험을 감지하고 예방하는 데 도움을 주는 것이죠. 결국 QA 프로세스는 **기존에 있는 것을 꾸준히 반복하는 것**이라고 정의 할 수 있습니다. 

## 하지만 반복만이 좋은 QA를 보장하는 것일까

하지만 정말 이런 반복이 좋은 QA라고 할 수 있을까요? ISTQB에서 정의한 테스팅의 일반적인 원리 중 살충재 패러독스 (Pesticide Paradox) 라는 원리가 있습니다. 같은 테스트를 반복적으로 수행하면, 그 상황에서 이슈를 발견할 확률이 낮아지는 것입니다. 벌레(버그)에 살충재를 지속적으로 뿌리면(반복 테스트) 벌레에 내성이 생겨 잘 죽지 않는 것을 빗대어 말하는 겁니다. 무슨 일이든 반복적으로 수행한다면 그 일에 익숙해지고 반복적인 것에만 집중하기 마련입니다.

A라는 화면에서 대여 이용권과 소장 이용권을 이용하여 상품을 구매하는 기능을 QA한다고 가정합니다. 전통적 QA 프로세스에서 해당 기능의 QA를 수행한다면, 대여 이용권과 소장 이용권을 구매하기까지 케이스를 분석할 것입니다. 그리고 그 케이스를 지속해서 수행하여 분석한 케이스에서 이용권이 구매되는지 확인하는 과정을 거치게 될 겁니다. 

## 빠르게 QA하기

위 이용권 구매 방법의 케이스를 간략하게 나눠보겠습니다.

  1. 이용권이 없는 상태에서 구매한 적이 없는 작품 구매를 시도한다.
  2. 대여권이 있는 상태에서 구매한 적이 없는 작품 구매를 시도한다.
  3. 대여권으로 구매한 상태에서 소장권으로 구매를 시도한다. 
  4. 소장권이 있는 상태에서 구매한 적이 없는 작품 구매를 시도한다.
  5. ...

이 밖에 구매 여부 또는 이용권 종류와 같이 다양한 케이스 분기를 통해 더 다양한 케이스를 만들 수 있겠습니다.

제가 생각하는 관점에서 빠르게 QA 하기를 적용해 보겠습니다.

  1. 대여권으로 상품을 구매한다.
  2. 대여 기간이 만료된 작품을 소장권으로 구매한다. 

끝났습니다. 제가 접근한 관점은, 이용자는 대여권이든 소장권이든 구매라는 행동한다는 것에 집중했습니다. 위 두 경우를 수행하면 이용권 종류에 따라 구매라는 행동을 모두 수행한 것이 됩니다. 

너무 간단히 서술하여 설명이 부족 할 수 있지만, 포인트는 '전통적인 - 반복 - QA프로세스를 보다 **해당 기능이 궁극적으로 달성하고자 하는 목표**에 집중하며 QA한다' 입니다. 

---

어떻게 보면 이러한 접근은 QA라는 직업을 가진 사람이 생각하기에 굉장히 위험한 생각일 수 있습니다. 하지만 QA 기본 프로세스 속에서도 끊임없이 서비스의 본질을 고민하고 변화하는 환경 속에서 걸림돌이 되지 않기 위한 노력을 해야 하지 않을까 생각합니다.

[^1]: 물론 서술한 용어들이 모두 깊이 있고 명확하게 따지면 이런 것들이 같은 맥락의 패러다임 또는 기술이라고 볼 수 없을 겁니다. 개발 지식이 부족한 QA 입장에서 개발 할 때 무언가 새로운 것이 계속해서 생기고 있다고 느끼고 있구나 정도로 생각해 주시면 좋을 것 같습니다.