---
title: 수영과 나
date: "2018-07-25"
---

수영은 제 인생에 몇 안 되는 자랑거리입니다. 누군가 특기를 물어본다면 대답할 것도 수영입니다. 수영의 대표적 영법인 자유형, 배영, 평영, 접영은 물론, 고개를 들고 헤엄치는 횡영, 물에 계속 떠 있는 영법이 입영까지. 물에서 할 수 있는 대부분 기술을 지금도 모두 이용 할 수 있습니다. 지나친 자랑처럼 들릴지 모르지만, 그만큼 자신 있다고 할 수 있습니다. 물론 지금은 예전처럼 수영을 자주 하지 않고, 몸도 따라주지 않습니다. 하지만 사람이 한번 배우면 까먹지 않는다는 자전거 타기처럼 지금도 물에만 들어가면 언제든지 수영을 할 수 있습니다. 하지만 처음부터 수영을 잘한것은 아닙니다. 

## 물을 무서워했던 아이 

이런 저에게 부모님은 종종 이야기하십니다. 어릴 때 물을 그렇게 무서워 했는데 수영을 하게 된 걸 보면 참 신기하다고요. 제가 다녔던 유치원에서는 여름에는 수영, 겨울에는 스케이트를 배웠습니다. 스케이트는 제법 타는 걸 좋아했다고 하지만, 수영을 가는 날에는 항상 풀이 죽어 있었다고 합니다. 항상 수영장에서 수영이 하기 싫어서 제 차례가 오면 항상 뒤에 있는 친구를 앞으로 보내곤 했었죠. 그러다 수영 선생님에게 들키면 저를 그냥 물에다 집어 던졌다고 합니다. 그 어린아이는 물에 빠지지 않으려고 열심히 수영장 줄을 잡으면, 선생님은 배운 영법으로 헤엄 치라고 하면 또 끄집어내 다시 물에 집어 던젔다고 합니다. (지금 이라면 상상도 할 수 없었던 교육 방식이었습니다) 그렇게 억지로 기본적인 영법을 배우게 되었습니다. 

## 친구 따라 수영장 간다

수영에 대한 안 좋은 기억만 가진 채 초등학교 고학년이 되었습니다. 그 나이 또래 아이들이 그렇듯, 친구들과 몰려다니며 놀기 바빴습니다. 몰려 다닌 친구들의 부모님들끼리도 친했습니다. 그때 수영이 성장에 도움을 준다는 소문이 돌았습니다. 그래서 친구들이 모두 수영장에 다니기 시작했습니다. 수영이 싫었지만, 친구들과 함께하기 위해서 결국 수영장에 다니기 시작했습니다. 

억지로 배운 수영 때문인지 저는 금새 두각을 나타내기 시작했습니다. 다른 친구들보다 1~2초씩은 빠르게 결승점에 도달하였습니다. 그리고 무엇보다 지구력이 뛰어났습니다. 수영장 여러 바퀴를 돌아도 남들보다 치지지 않았습니다. 

수영장 차제 대회에서 우승하고, 동호인 체육 대회에서도 메달을 획득하며 조금씩 실력을 발휘하기 시작했습니다. 그러다 수영을 본격적으로 시작하게 된 계기는 우연히 참가했던 대회 때문이었습니다. 

## 전국 8등

중학생이 되고 난 후 다니던 수영장에서 신청한 대회에 참가하게 되었습니다. 마침 그 대회가 소년 체전 서울 대표 예선전을 겸한 대회였습니다. 체전에 참가 할 만큼 실력은 되지 않을 거라 생각했기 때문에, 편안한 마음으로 시합을 했습니다. 그런데 그 대회에서 평형 2등을 차지 한 것입니다. 2등까지 소년 체전에 참가 할 수 있는 기회가 주어지게 된 거죠. 

그때 진로를 수영으로 정하고 본격적인 준비를 했습니다. 학교에 양해를 구하고 전담 코치와 함께 매일 아침 수영 강습을 받고 등교를 했습니다. 수업이 끝나면 또다시 연습의 연속이었습니다. 그렇게 대회를 준비한 후, 인천에서 열린 제29회 전국소년체전에 참가했습니다. 떨리는 마음으로 참가한 예전선. 하지만 준비한 만큼 실력이 나오지 않았습니다. 예선 탈락이라는 쓴 결과를 맞이하고 짐을 챙겨 떠나려고 할 때, 기록 착오로 본선에 참가 할 수 있다는 연락을 받았습니다. 쌌던 짐을 풀지도 못하고 바로 본선 대회에 참가 했지만, 결과는 8명 중 8등. 전국 8등이라는 성적을 마지막으로, 수영 선수의 꿈을 접게 되었습니다.

---

비록 수영 선수의 꿈은 접었지만 잘 할 수 있다고 당당하게 말할 수 있는 것을 가지게 되었습니다. 또한 그때 키운 체력은 지금까지도 도움이 되었다고 자부할 수 있습니다. 남들 보다 강한 지구력도 가지게 되었다고 생각합니다. 바다나 강에서도 재밌게 놀 수 있고요. 

날씨가 더우니 수영 생각이 많이 나는 여름밤입니다.