---
title: PM과 QA 
date: "2018-08-01"
---

소프트웨어 개발 프로세스에 포함된 역할 중 PM이라는 역할이 있습니다. PM은 프로젝트 매니저(Project manager)의 줄임말입니다. 한시적인 일을 수행하는 데 있어서 관리 방법론(통합, 범위, 시간, 원가, 품질, 인력, 의사소통, 위험, 조달관리)에 따라 가장 효율적으로 추진하는 것으로 프로젝트의 계획과 실행에 있어서 종합적인 책임을 지는 직책 또는 직무를 의미합니다.[^1]

여기서 QA라면 눈이 갈 단어가 등장합니다. 바로 품질과 위험입니다. QA는 흔히 서비스 품질을 보장하고, 위험 요소를 제거하는 일을 한다고 말합니다. 그렇다면 더욱 더 많은 일을 하는 PM만 있으면 될까요? QA가 보장하는 품질과 위험 요소를 줄이는 행동은 무의미한 것일까요? 

## 품질의 종류가 다르다. 

저는 PM이 다루는 품질과 QA가 다루는 품질이 다르다고 생각합니다. PM이 말하는 품질은 프로젝트의 품질 관리입니다. PM은 프로젝트 전체를 관통하는 모든 영역에 영향을 미칩니다. 사용자나 다른 운영자의 요구를 분석, 파악하고 개발 프로세스 전반의 흐름. 더 나아가 서비스가 배포되고 난 후 사후관리까지 파악해야 합니다. 따라서 프로젝트 전체의 품질을 관리하는 것이 중요합니다. 프로젝트에서 기름때가 껴서 삐걱거리는 곳에 기름을 치고, 원활히 흘러가도록 하는 역할을 해야 합니다. 프로젝트가 산으로 가는 것을 막는 것이 PM이 보장하는 품질이라고 생각합니다. 

하지만 QA가 보장하는 품질은 다르다고 생각합니다. QA는 기능에 대한 품질을 보장하는 것이 더 중요합니다. 개발 프로세스 전체에 대해 파악하고 있어야 합니다. 개발하는 기능이 유기적으로 연결되어 문제없이 실행될 수 있도록 해야 합니다. 그뿐만 아니라 기능에 대한 통찰을 가지고 더 깊이 볼 줄 아는 집중력도 가져야 합니다. 

만약 PM이 특정 역할에만 함몰되어 있다면 어떤 일이 일어날까요? 당연히 그 프로젝트의 목표 시간을 초과하는 일이 발생하게 될 것입니다. PM이 보장하는 품질에 악영향을 끼치게 되는 것이죠. 하지만 QA는 기능에 대한 품질을 보장해야 합니다. 최대한 QA하고 있는 기능의 품질에 문제가 없다고 판단할 때까지 살펴봐야 합니다. 기능의 품질을 보장하지 못한다고 판단하면 원래 프로젝트의 기간안에 완료할 수 없다는 의견을 낼 수도 있어야 합니다.

## 위험 관리의 목표가 다르다. 

위험에 대한 관점도 다릅니다. PM에게 위험은 프로젝트 안에 있을 확률이 높습니다. 가장 대표적인 위험은 프로젝트 구성원 간 의견 충돌입니다. 프로젝트의 구성원이 모두 같은 마음으로 같은 방향을 보고 있다고 할 수 없습니다. 누군가는 꼭 프로젝트의 반향에 반대 의견을 냅니다. 문제가 있다고 말합니다. PM은 이러한 위험 요소를 관리하고, 중재하고, 해결해야 합니다. 

QA의 위험 관리 목표의 최종 목적지는 기능을 사용하게 될 사용자입니다. QA가 기능의 품질에 집착하는 이유가 바로 여기에 있다고 생각합니다. 기능의 목표가 정확히 구현되지 않거나, 최종 사용자에게 가치를 제공할 수 없게 되는 것이 QA가 마주하게 될 위험 요소입니다. 그래서 QA는 항상 서비스가 나아갈 방향이 사용자에게 어떤 영향을 미치게 될지 고민하는 것이 중요합니다.

---

분명 세부적인 PM의 목표와 QA의 목표는 다를 것입니다. PM이 프로젝트의 품질과 위험 요소를 관리하는 것과 QA가 기능의 품질과 사용자에게 미칠 위험요소를 관리 하는 것. 하지만 그 목표의 결과는 사용자에게 최고의 서비스와 품질을 제공하는 것입니다. 각자 추구하는 것이 다를 수 있겠지만 그 결과는 같은 것임을 서로 인지해야 할 것입니다.

[^1]: 위키백과 (https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8_%EB%A7%A4%EB%8B%88%EC%A0%80)
