---
title: QA가 하는 일 - 통합 테스트
date: "2018-07-10"
---

QA가 하는 일 중에 통합 테스트라고 하는 것이 있습니다. 제가 다니고 있는 회사 개발팀의 구성을 간단히 살펴보면 

* CMS
* 운영
* API 
* 프런트 (Android, iOS, Web)

으로 나눠져 있습니다. 각 팀에서 구현된 기능들은 목록의 위에서 부터 아래로 적용된다고 볼 수 있습니다. 개발자가 개발을 완료하면 유닛 테스트를 수행하고, 코드 리뷰를 합니다. 기능이 완성되면 Dev 서버에서 구현된 기능들을 서로 확인 합니다. 

예를 들어 프론트에서 개발된 내용을 확인하기 위해서는 API가 구현되어 있어야 합니다. API를 통해서 상품을 보여주기 위해서는 운영툴에 상품이 등록되어 있어야 합니다. 운영툴에 등록된 상품은 CMS에서 제작하게 됩니다. 

---

## 이슈 수직적으로 바라보기

이제 QA 통합 기간이 되면 수평적으로 구현된 기능을 수직적으로 확인하는 일을 수행하게 됩니다. 각각의 개발팀에서 구현된 기능을 확인하기 위해서 각팀간에 구현된 기능을 맞춰보는 작업이 필요합니다. 이때 QA는 전체를 조망 할 수 있는 관점이 필요합니다. 
하나의 기능을 확인 하기 위해서 단편적인 기능을 확인하기보다 각각의 단계에 대한 이해를 관점으로 기능을 바라봐야 합니다. 그래서 개발팀에서 구현한 기능을 확인할 때는 그 기능에만 집중하지 않으려고 하는 노력이 필요합니다. 

수직적으로 기능을 바라보게 되면 수평적으로 기능을 볼 때와 다른 이슈들이 보이기 시작합니다. 가령, 운영툴에서는 CMS에서 만든 상품 정보를 저장하는 기능이 있다고 가정합니다. 운영툴에서 저장이 잘 되어 QA를 요청했습니다. 하지만 통합 QA를 통해 해당 기능을 수행할 때, 운영툴과 API 연동이 잘 되지 않아 프런트에 노출되지 않을 수 있습니다. (API 팀은 운영팀에서 만든 정보로 테스트를 하지 않고 다른 정보로 테스트를 진행했던 것이죠) 이럴 때, QA는 CMS에서부터 프론트 까지 운영툴에서 저장하기 기능을 확인하는 일을 하게 됩니다. 

## 이슈 잘 설명하기

또한 이슈를 바라보는 관점을 바꾸는 것만큼이나 다른 이해 당사자와 원활하게 커뮤니케이션하는 능력이 필요합니다. 

예를 들어, 실제로 표면적으로 이슈가 발생하는 위치는 프런트 인 것처럼 보이게 됩니다. 하지만 좀 더 확인해본 결과, API에서 이슈가 발생했다고 판단이 들면 API 개발자에게 이슈 상황을 전달합니다. 실제로 이슈가 발생하고 있는 위치는 프런트로 보이기 때문에, API 개발자는 자기 이슈가 아니라고 말 할 수 있습니다. 

이러한 상황에서 QA는 원활한 커뮤니케이션 (= 기반 지식)으로 그 이슈가 API 이슈임을 설명 할 수 있어야 합니다.

그래서 QA는 **원활한 커뮤니케이션을 위한 기반 지식 확보**가 필요하다고 생각합니다. 단순히 기능의 동작을 확인하는 것이 아닌, 전체를 바라볼 수 있는 관점을 키우기 위해서 꼭 필요한 능력입니다.

---

물론 QA가 통합 QA만 하는 것은 아닙니다. 기능 QA를 할 때는 그 기능에만 집중 할 수 있는 능력도 필요하고, 한시라도 빨리 문제를 해결하여 소비자에게 배포해야 할 때는 빠르고 정확하게 문제를 파악 할 수 있는 능력도 필요합니다. 
하지만 이슈를 수직적으로 바라보고, 원활한 커뮤니케이션 능력을 갖추고 있다면, QA는 이슈의 여러 상황에서 큰 도움이 되지 않을까 합니다.