---
title: 우리가 QA를 할 때 염두에 둬야 할 것들
date: "2018-07-18"
---

일정 규모 이상의 서비스에는 여러 사람이 여러 일을 하게 됩니다. 서비스의 제작 측면에서 살펴보면 기획 - 개발 - QA의 순서로 제작 프로세스가 흘러간다고 볼 수 있습니다. 모든 서비스 프로세스가 같은 것은 아니겠지만 기획자가 기획한 내용을 바탕으로 기획서를 제작하게 됩니다. 이 기획서에 따라 개발자는 개발을 진행합니다. QA 또한 기획서를 기반으로 개발한 내용의 구현 상태를 확인하게 됩니다.

이처럼 기획 - 개발 - QA의 프로세스라면 기획서는 중요한 가이드 역할을 하게 됩니다. 그래서 기획서에는 구현하려고 하는 서비스에 필요한 내용이 모두 담겨 있어야 하겠지만, 우리는 시간과 인력이 항상 부족합니다. 기획서에서 미처 고려하지 못한 상황을 마주하게 되면, 우리는 이 문제를 해결해야 합니다. 예상하지 못한 수많은 상황이 있겠지만 이와 같은 상황일 때 QA는 어떤 생각과 어떤 해결 방안을 제시해야 할까요. 

## 우리는 기획서에 충실했다.  

기획서에 이용권 소진 순서에 대한 내용이 담겨 있다고 가정해 봅시다. 이용권에는 대여권과 소장권 2종류가 있다고 합시다. 그리고 작품 홈에서 이용권 소진 순서 및 상태에 따른 분기가 표시되어 있다고 합시다. 이용권을 소진한 뒤에는 뷰어에 진입하고, 뷰어 내에서도 다음 편 재생 여부를 이용권 상태에 따라 분기한다고 명시되어 있습니다. 이때, 뷰어 내 이용권 소진 순서는 작품 홈의 이용권 소진 순서와 같다고 정의되어 있습니다. 

이제 상황을 좀 더 자세히 가정하여 대여 이용권을 사용하여 본 작품이 대여 기간이 만료되어 다시 그 작품을 보려고 합니다. 대여 기간이 만료됨을 알려 준 뒤 뷰어에 진입 합니다. 뷰어 내에서 다음편을 보려고 합니다. 이때 작품홈 이용권 소진 순서 프로세스에 따라 대여기간 만료됨을 알려 준 뒤 이용권 사용을 분기시킵니다. 

문제는 여기서 발생합니다. 어디가 문제일까요? 

## 기능은 문제없지만, 뭔가 이상하다. 

위 상황을 좀 더 살펴봅니다. 작품 홈에서 **대여 기간이 만료됨**을 알려주고 뷰어에 진입합니다. 뷰어 내에서 다음편을 보려고 할 때 **대여 기간이 만료됨**을 알려주고 이용권을 소진합니다. 

즉, **대여 기간이 만료됨**을 **두 번** 알려주는 것입니다. 기획서 소진 순서에 따르면 대여 기간이 만료되었을 때 대여 기간이 만료된 것을 알려주는 것부터 이용권 소진 순서가 시작되는 것입니다. 

A가 문제를 제기합니다. "뷰어에 진입하기 전에 대여 기간이 만료됨을 알려줬는데, 뷰어 안에서 또 알려 주는 건 너무 과한 것 같아요. 뷰어 안에서 알려주는 건 뺍시다."

B가 말합니다. "이는 기획서에 정의된 내용대로 동작하는 겁니다. 빼기 위해서 소진 순서를 변경하는 건 큰 작업이 필요합니다." 

QA는 이런 상황에 놓였을 때 어떤 관점에서 문제를 살펴봐야 할까요.

## QA는 기능 품질을 보증하는 일을 하지만, 제일 먼저 서비스를 만나는 사용자다. 

QA의 원론적인 역할에서 위 문제를 살펴본다면, 기획서 내용에 따라 기능이 정확히 구현됨을 확인해야 합니다. 그렇다면 위 상황에서 기능에는 문제가 없으니 해당 기능은 문제가 없다고 판단 할 수 있습니다. 하지만 QA가 기능의 품질을 보증하는 원론적 역할만 한다면, 이용권 소진 순서를 사람이 확인하는 것보다 정밀한 테스트 코드를 작성하여 확인하는 것이 더 빠를 것입니다. 

그런데 좀 더 생각해보면 품질은 보증한다는 것은 결국 실제로 서비스를 사용하는 **사용자**가 서비스를 쾌적하게 **경험** 할 수 있게 만드는 것입니다. 사용자의 경험적 측면에서 같은 기능을 두 번 하는 것은 과연 쾌적한 경험일까요? 

지극히 극단적인 예를 들었지만, QA는 QA를 할 때 항상 염두에 둬야 할 것을 생각 해 볼 수 있겠습니다. 기획서에 담인 의미를 사용자의 관점에 투영시키는 노력을 끊임없이 해야 합니다. 서비스 전체를 수직적 관점에서 바라볼 수 있어야 하며, 어느 한 부분에만 몰입되지 않게 주변 상황을 계속 주시 할 수 있는 능력이 필요합니다. 상황을 유연하게 대처하는 것과 동시에 기능의 본질에 집중하여 서비스가 사용자에게 제공하고자 하는 것을 명확하게 인지해야 할 것입니다.
