---
title: 내가 QA라는 직종을 선택하게 된 이유
date: "2018-07-07"
---

 저는 올해로 6년 차 경력을 맞이한 QA입니다. 한 회사에서만 6년을 QA로 근무하였습니다. 제가 QA를 직종으로 선택하게 된 이유는 조금 특별합니다. 

 ---
 
 ## 내 꿈은 사실 요리사
 
 저는 요리하는 것을 좋아해서 사실 고등학교 때는 요리사가 되는 것이 꿈이었습니다. 하지만 내가 뾰족한 것을 무서워하는 선단 공포증이 있다는 것을 깨달았습니다. 평소 의식하지 않았을 때는 크게 신경 쓰지 않습니다. 하지만 내가 뾰족한 것으로 무언가 하고 있거나 그것이 나를 향하고 있다는 것을 의식하는 순간, 손에 힘이 풀려 아무것도 할 수 없게 되었습니다. 요리사가 칼질할 수 없다면 죽은 거나 마찬가지겠죠. 

## 내가 두 번째로 좋아하는 것은 무엇일까

 그래서 저는 두 번째로 좋아하는 것을 생각해 봤습니다. 두 번째는 컴퓨터를 이용해 무언가 하는 것이었습니다. 제가 고등학교에 다닐 때만 해도 학교에 따로 코딩 수업은 없었습니다. 단지 컴퓨터 시간에 배우는 것들이 무척 재미있었습니다. 그래서 대학을 컴퓨터공학과로 진학하여 좀 더 본격적으로 컴퓨터에 대한 공부가 하고 싶었습니다. 하지만 이 꿈에도 큰 걸림돌이 있었습니다. 바로 수학 점수였습니다. 대부분 대학교, 아니 모든 대학교의 컴퓨터공학과는 이과에 속해 있습니다. 이과로 진학하기 위해서 수학 점수는 필수입니다. 하지만 제 수학 수능 점수로는 도저히 이과에 진학할 수 없었습니다. 이대로 꿈을 포기하고 컴퓨터와 전혀 관련이 없는 학과에 진학 할 수 밖에 없던 그때, 소위 배치표에 눈에 들어오는 문과의 학과가 보였습니다. 
 
 그 이름은 비즈니스 IT 학과. 지금은 경영 정보 학과라고 불리는 학과입니다. 그때만 해도 수능에서 고득점을 하게 되면 경영학과나 신문방송학과에 많이 진학했습니다. 기존의 경영(경제)과 정보(기술)의 융합에 대한 개념이 막 생기기 시작하는 시점이라 비즈니스 IT 학과에 대한 인식이 많이 부족했었습니다. 무엇보다 학과 이름에 IT가 들어가 있기 때문에, 다른 학과보다 IT에 대한 지식을 많이 접할 수 있을 것으로 생각했습니다.

 ## 안철수 연구소(현 안랩) 연수생

 그렇게 비즈니스 IT 학과에 진학하게 되었습니다. 경영학과 정보공학에 대한 복합적인 커리큘럼이 진행되었습니다. 그렇게 1학년과 2학년을 마쳤습니다. 군대도 전산병에 지원하여 컴퓨터 관련 직종에 종사 할 수 있는 준비를 했습니다. 
 
 그렇게 3학년이 되었습니다. 활동 중인 동아리에서 제가 컴퓨터에 관심이 많이 있다는 것을 알고 있는 선배가 안철수 연구소에서 연수생이라는 제도를 운용하고 있다는 것을 알려줬습니다. 그때만 해도 막연히 컴퓨터에 관련된 일을 해야 한다고 생각만 하고 있을 때였습니다. 연수생 공고를 확인하던 중, QA직군도 모집하고 있다는 것을 보게 되었습니다. 직접 개발에 참여하는 것은 아니지만, 더 좋은 것으로 개선해 나간다는 역할을 하는 직군이였습니다. 무엇보다 강조하고 있는 능력으로 커뮤니케이션 능력이 있었습니다. 평소 다른 사람이 이야기하는 것을 듣고 같이 이야기하는 것을 좋아했습니다. 이 일이라면 컴퓨터 관련 직종에서 제 역할을 다 할 수 있을 것처럼 보였습니다. 

 6개월의 연수생 기간은 성공적이었습니다. 이 기간에 내 진로를 QA로 하겠다는 것을 확고히 할 수 있었습니다. 아는 것은 많이 없었지만, 그래도 내가 옳다고 생각하는 것을 믿고 열심히 이슈를 찾았습니다. 정직원이 아니기 때문에 이슈 대부분은 정직원을 통해 개발자에게 전달됩니다. 한번은 이슈가 너무 커서 이슈 재현을 위해 개발자가 직접 저를 찾아왔던 적이 있었습니다. 바로 그때 느끼게 되었죠. 저는 앞으로 QA를 계속하게 되리라는 것을. 

---

그렇게 연수생 기간에 QA에 대한 확신을 얻었고, 한컴 인턴을 통해 현재의 직장에서 QA로 첫 커리어를 시작하게 되었습니다. 가끔 한 직장에서 계속 비슷한 일을 하는 것이 지겨워질 때도 있지만, 새로운 프로젝트에 새로운 업무를 시작하게 되면 아직도 재미가 느껴집니다. 물론 언제까지 이 일을 할 수는 없습니다. 하지만 가슴이 뛰는 그 날까지는 계속 일하고 싶습니다.