---
title: 유시민의 <글쓰기 특강>을 읽고
date: "2018-07-24"
---

저는 블로그를 통해 '글'을 씁니다. 그동안에는 뭐라도 써야지 생각만 하고 메모장을 열고 한 두 줄 쓰고는 지우는 일의 반복이었습니다. 이번에는 중간에 그만두지 않고 글을 쓰기로  결심했습니다. 

새로운 결심을 한 대부분 사람이 그렇듯이 처음 시작할 때 참고할 만한 자료를 찾아봤습니다. 저는 '글'을 쓰기로 했기 때문에 참고할만한 자료로 글쓰기에 관련된 책을 읽기로 했습니다. 주변 사람들에게 글쓰기에 관련된 책 추천을 부탁했습니다. 그렇게 추천받은 책은 유시민의 <글쓰기 특강>이라는 책입니다. 

## 나는 왜 글을 쓰는가?

유시민의 <글쓰기 특강>에서는 글을 쓰기 전에 글을 쓰는 이유를 알아야 잘 쓸 수 있다고 말합니다. 그래서 나는 왜 글을 쓰기로 했는가를 생각해 봤습니다. 

지금 제가 하는 업무인 QA는 다른 업무보다 경험적 측면이 더 두드러집니다. 개발 업무를 하게 되면 결국 **코드**라고 하는 산출물이 남게 됩니다. 경험 많은 개발자는 자신의 경험을 잘 녹여낸 코드를 가집니다. 또한 개발에 필요한 다양한 지식은 모두 코드라고 하는 결과물에 표현됩니다. 반면, QA는 결과물을 눈으로 볼 수 있는 산출물로 남기기가 쉽지 않습니다.

A라는 기능이 있다고 가정합시다. 개발자는 A라는 코드를 작성하고, A라는 코드의 기능을 테스트합니다. 문제없이 잘 동작한다면 A라는 기능의 목표는 달성하게 됩니다. QA도 A라는 기능을 테스트합니다. 문제 없이 잘 동작함을 확인하지만, 불현듯 3~4개월 전 미리 개발되었던 비슷한 기능을 하는 A'라고 하는 기능이 떠오릅니다. 그때 발생했던 문제의 발생 순서대로 A에서 똑같이 재현해 봅니다. 그 결과 같은 문제가 A 기능에서 발견됩니다.

A'에서 문제가 발생했다고 떠올리는 것은 QA의 경험에 의존합니다. A'를 테스트 해 봐야 A에서도 비슷한 문제가 발생할 것이라 예상을 하게 됩니다. A'에서 발생한 문제를 어딘가 기록해뒀다면 다행이지만, 그렇지 않다면 오로지 경험에 의해서만 예측 할 수 있게 됩니다. 

저도 QA를 하면서 비슷한 경험을 많이 하게 되었습니다. QA 요청이 들어와서 QA를 할 때마다 분명히 비슷한 상황에서 발생했던 문제점이 머릿속에 둥둥 떠다닙니다. QA를 진행하면서 지금 하는 방법이 아닌 다른 방법으로 테스트를 진행했으면 좋겠단 생각을 '했던' 기억도 머릿속 어딘가에 저장되어 있습니다. 

하지만 그동안 그런 어렴풋한 기억을 '글'로 남겨두지 않았습니다. 그저 '그런 것이 있었다'라는 생각만 하고 다시 또 까먹는 일이 반복됨을 알게 되었습니다.

그래서 이번 글쓰기를 결심하게 되었습니다. QA 업무를 진행하면서 다른 사람들과의 대화나 그동안 생각해 왔던 것들을 글로 써서 남겨두고 싶었습니다. 

## 많이 읽기와 많이 쓰기

유시민의 <글쓰기 특강>에서 글을 잘 쓰기 위한 방법의 하나로 '짧게 쓰기'라는 것을 말합니다. 조금만 글을 써보면 '짧게 쓰기'가 얼마나 어려운 것인지 잘 알 수 있습니다. 머릿속에 있는 생각은 많고, 이것을 그저 떠오르는 대로 쓰다 보면 주어와 술어 구분 없이 내용만 나열하게 됩니다. 

그래서 글을 쓰고자 하는 글의 주제를 명확히 해야 합니다. 주제에서 주장하고자 하는 바를 한 문장으로 요약한 후 써야 합니다. 그리고 주장하는 내용을 썼을 때는 꼭 그에 대한 논증이 필요합니다. 

논증하는 방법에는 여러 가지가 있지만 가장 좋은 논증 방법은 다른 사람이 증명한 것을 인용하는 것입니다. 인용을 잘하기 위해서 필요한 것은 다른 사람이 논증한 것을 잘 읽고, 자기에게 필요한 부분을 찾아 쓰는 것입니다. 이를 '발췌 후 요약'이라고 책에서는 말합니다. 결국 글쓰기의 시작은 이 '발췌 후 요약'에서 시작해야 한다고.

여기서 우리가 읽기도 잘해야 하는 이유가 나타납니다. 읽기(독해)를 잘하는 방법은 오직 한가지뿐입니다. 바로 많이 읽는 것입니다. 하지만 무작정 많이 읽어 독해력이 늘어난다고 해도 글을 잘 쓸 수 있는 것은 아닙니다. 글을 많이 읽은 만큼 많이 써야 합니다. 많이 쓰는 (꾸준히 쓰는) 글쓰기 근육만이 우리의 쓰기 능력을 향상해 준다고 말합니다.

---

유시민의 <글쓰기 특강>은 글을 쓰는 이유에서부터 많이 읽는 방법, 많이 쓰는 방법, 더 나아가 잘 쓰는 방법을 알기 쉽게 쓰여 있습니다. 그동안 충분히 시간이 있을 때도 읽지 않고, 쓰지 않았던 나 자신을 다시 한번 반성하게 되었습니다. 물론 (책 내용처럼) 이 책을 읽기만 해서 글쓰기 실력이 늘지는 않겠지요. 하지만 읽기가 지겨워질 때마다, 쓰기가 귀찮아질 때마다 한 번씩 꺼내 다시 읽게 되면 저절로 의지가 솟아오를 것 같은 그런 책입니다. 
