---
title: (마음대로) 2018 러시아 월드컵 리뷰 - 대한민국
date: "2018-07-16"
---

2018 러시아 월드컵이 프랑스 우승으로 모두 마무리되었습니다. 프랑스는 2번 우승한 6번째 국가가 되었습니다. 스타 등용문답게 프랑스는 음바페라는 10대 스타를 배출하였고, 대한민국도 앞으로 두 번의 월드컵 주전 골키퍼를 책임 질 수 있는 조현우라는 선수도 발견하게 되었습니다. 

러시아는 비교적 약체로 평가받았습니다. 하지만 개최국은 16강 이상에 진출한다는 속설은 깨지지 않고 8강까지 진출하였습니다. 반면 전 대회 우승팀은 부진하다는 징크스를 대한민국이 힘을 보탰습니다. 독일은 F조 최하위로 월드컵을 마감하였습니다. 

매스 게임 (월드컵, 올림픽)의 열기가 예전 같지 않고, 사람들의 관심도 많이 멀어졌습니다. 그래도 4년마다 흥미롭게 즐길 수 있는 월드컵을 내 마음대로 리뷰해 보겠습니다. 리뷰는 모두 개인적인 견해임을 미리 밝혀둡니다. 

---

## 대한민국

대한민국 국민이니 대한민국 이야기부터 시작합니다. 결과적으로 대한민국은 1승 2패로 F조 3위에 머무르며 16강 진출에 실패했습니다. 사실 객관적인 전력 측면에서 대한민국은 최약체였습니다. 월드컵을 준비하는 과정에서도 그리 큰 희망을 걸기 어려웠습니다. 월드컵 최종 예정을 2경기 남겨둔 상황에서 3년간 팀을 이끌었던 슈틸리케 감독은 경질되었습니다. 독이든 성배라고 표현하는 대표팀 감독 자리는 신태용 감독이 이끌게 되었습니다. 천신만고 끝에 월드컵 최종 예선에 진출하였고, 이어지는 평가전에서 나아지는 모습을 보여주지 못했습니다. 물론 1년이라는 짧은 기간 동안 좋은 모습을 보여주기는 쉽지 않습니다. 하지만 선수 선발이나 전술에서 일관성을 보여주지 못한 것 또한 사실입니다. 

## 스웨덴

무엇보다 **'트릭'** 이라는 표현을 사용하고, 미디어의 접근까지 철저히 차단하며 준비한 스웨덴과의 경기는 졸전이라고 할 수 있습니다. 스웨덴의 장신에 대응하기 위해 김신욱 선수를 기용하고, 기성용 선수를 중앙 수비수 사이를 오가며 공격을 전개하는 전술을 사용하였습니다. 손흥민 선수와 이재성 선수가 각각 윙어 포지션에 섰지만, 기성용 선수가 중앙으로 내려오며 자연스럽게 윙백의 역할을 수행했습니다. 또한 공중볼 처리에 강점을 보이는 조현우 선수를 기용했습니다. 전체적으로 스웨덴의 장신에 대응하며 준비한 세트피스를 통해 승리를 챙긴다는 전술이었습니다. 

결과적으로, 대한민국은 조현우 선수 한 명을 발견하는 것에 그치게 되었습니다. 김신욱 선수는 전방 그 어떤 위치에서도 강점을 보여주지 못했습니다. 기성용 선수는 후방에서 전방으로 공을 보내지 못하고, 손흥민 선수와 이재성 선수는 공을 받지 못해 공격을 원활하게 하지 못했습니다. 이는 슈팅 0개라는 결과에서 확인 할 수 있습니다. 무엇보다 준비했다고 했던 세트피스에서 단 한 번도 위협적인 모습을 보여주지 못했습니다. 결국 성급한 김민우 선수의 수비로 페널티킥을 내주었습니다. 이 페널티 킥은 결국 결승 골이 되었습니다. 

## 멕시코

스웨덴전에서 보여준 수비 불안은 다음 경기인 멕시코전으로 이어졌습니다. 스웨덴전에서 움츠러들었던 이유인 장신 선수에 대한 수비 부담이 줄어들었기 때문에, 스웨덴전과 다른 경기 양상이 이어졌습니다. 빠른 멕시코에 맞불을 놓기 위해 손흥민 선수와 활동량이 많은 이재성 선수가 최전방에 포진했습니다. 빠른 발을 자랑하는 문선민 선수도 선발명단에 포함되었습니다. 경기는 팽팽하게 이어졌습니다. 

하지만 스웨덴전부터 불안한 수비를 보여주던 장현수 선수의 아쉬운 수비로 페널티킥을 내주게 되었습니다. 이 페널티킥으로 상승세를 타던 대한민국팀에 찬물을 끼얹었습니다. 그 후 전방에서 비효율적인 압박만 이어졌고, 이는 또 다른 수비실책으로 이어져 실점하게 되었습니다. 이후 손흥민 선수의 멋진 골도 경기를 만회할 수 없었습니다.

## 독일

마지막 경기는 피파 랭킹 1위의 독일과의 경기였습니다. 기성용 선수의 부상으로 중앙 미드필더 자리에 장현수 선수가 수비형 미드필더 자리에 위치하고, 이재성 선수가 다시 미드필더로 이동했습니다. 구자철 선수와 손흥민 선수가 최전방에 위치했습니다. 대한민국은 예상과는 다르게 선전을 이어갔습니다. 수비와 미드필더 사이 간격은 일정하게 유지하면서 독일의 공격을 잘 막았습니다. 끈끈하고 적극적인 수비는 결국 후반 추가시간 김영권 선수의 코너킥 골로 이어졌습니다. 성급해진 독일의 실책으로 손흥민 선수의 전력 질주 골까지 더해져 대한민국은 독일을 잡으며 월드컵을 마무리했습니다. 

독일전은 그동안 대한민국이 제일 잘하는 것을 보여줬다고 생각합니다. 스웨덴전과 멕시코전에서 보여줬던 변칙적인 전술이 아니었습니다. 1년의 짧은 평가전 기간동안 성공적인 모습을 보여줬던 대한민국형 플랫 4-4-2를 들고 나왔습니다. 플랜 A로 불리는 이 전술이 나오기 전까지 대한민국은 갈피를 잡지 못했습니다. 그동안 측면에 기용하던 손흥민 선수를 최전방으로 올리고, 활동량이 많은 선수를 미드필더의 양 끝에 배치하고 마치 중앙 미드필더처럼 활동하는 전술입니다.

이 경기에서 앞 두 경기와 다른 경기 양상을 보여줬던 이유는 장현수 선수의 중앙 미드필더 기용이라고 생각합니다. 원래 올림픽 대표에서부터 장현수 선수는 수비형 미드필더에서 더 두각을 나타내던 선수였습니다. 만약 기성용 선수의 파트너로 장현수 선수를 기용했으면 어땠을까 하는 아쉬움이 남았습니다.

---

대한민국의 2018 월드컵은 이렇게 1승 2패의 성적으로 끝나게 되었습니다. 충분히 할 수 있다고 생각했던 경기인 스웨덴전에서 그동안 제일 잘 해왔던 것을 버리고 새로운 것을 시도했지만 실패했습니다. 멕시코전은 의욕이 너무 앞선 나머지 냉정함을 잃고 반복된 실수로 기회를 날려버렸습니다. 더 물러설 곳도 없고 아쉬울 것도 없던 독일전에서는 많은 생각 없이 본질에 집중하여 좋은 결과를 얻어냈습니다. 이제 대한민국은 다음 4년을 준비해야 합니다. 가장 잘하는 것을 찾고, 그것을 지속해서 준비하고 이어나가야 합니다. 비록 아쉬운 결과지만 다음 월드컵의 좋은 결과를 기대해 봅니다.