---
title: 흥미로운 축구 포지션들
date: "2018-08-07"
---

유럽 축구 시장은 지금 전력 보강에 한창입니다. 레알 마드리드의 크리스티아누 호날두 선수는 새로운 도전을 찾아 이탈리아 유벤투스로 이적하였습니다. 제가 가장 관심있게 지켜보는 잉글랜드 프리미어 리그에서는 리버풀이 매력적인 감독을 따라 적재적소에 꼭 필요한 선수를 보강하고 있습니다. 22년간 아스널에서 감독을 했던 아르센 벵거 감독 후임으로 온 우나이 에메리 감독은 새로운 도전을 앞두고 있습니다. 여전히 맨체스터 유나이티드의 조제 모리뉴 감독은 원하는 선수가 영입되지 않는다며 계속 툴툴거리고 있고요. 

이렇게 흥미로운 축구 시장만큼 축구에는 흥미로운 축구 포지션이 있습니다. 축구의 포지션은 크게 공격, 미드필더, 수비, 골키퍼 (영어와 한문의 이상한 조합이네요...)로 나뉘고, 각 포지션에 맞는 역할이 부여되어 있습니다. 공격수는 상대 골문에 골을 넣는 것이 목표이고, 미드필더는 공격과 수비의 연결 고리 역할을 합니다. 수비는 상대 공격을 막고, 골키퍼는 골문 앞의 마지막 보루입니다. 

그런데, 아래 소개할 포지션들은 이런 각 포지션에 역할을 수행하지 않고 독특한 역할을 하는 포지션들이 있습니다. 

## 폴스 나인 - 가짜 9번 

폴스 나인이라고 불리는 포지션이 있습니다. 축구에서는 포지션에 따라 번호를 부여하곤 하는데, 9번과 10번은 공격수를 뜻합니다. 그중 9번을 최전방 공격수라고 부릅니다. 하지만 폴스 나인이라고 하는 포지션은 가짜입니다. 

경기 시작을 알리는 휘슬이 울리기 전 폴스 나인을 맡은 선수는 분명 최전방에서 경기를 시작합니다. 하지만 경기가 진행됨에 따라 폴스 나인 포지션의 선수는 최전방에만 머무르지 않고 미드필더 영역까지 내려오기 일쑤입니다. 단순히 미드필더 영역에 내려오는 것뿐만 아니라 양쪽 사이드 까지 활동 반경을 넓힙니다. 

어쨌든, 공격수이기 때문에 상대 선수는 이 폴스 나인 공격수를 따라다닙니다. 이렇게 선수를 따라다니는 틈을 미드필더에서 공격적인 역할을 맡은 사람이 뛰어들어서 득점을 올리거나 다른 찬스를 만들게 해줍니다. 

그렇다고 폴스 나인 역할을 맡은 선수가 항상 미드필더처럼 움직이는 것은 아닙니다. 경기의 흐름에 따라 어느 순간 가짜 공격수의 가면을 버리고 공격에 참여하여 골을 만들어내기도 합니다. 

이 폴스 나인 역할을 하는 선수 중 가장 유명한 선수는 바로 바르셀로나 소속 선수인 리오넬 메시 선수입니다. 메시 선수의 경기장에서 움직임을 살펴보면, 전방에만 머무르지 않는 것을 볼 수 있습니다. 거의 경기장의 전 영역에 나타난다고 볼 수 있습니다. 물론 한 시즌에 다른 그 어떤 선수보다 많은 골을 기록하기도 합니다.

## 수비형 윙어 - 박지성 선수

미드필더는 공격수보다 많은 선수가 위치합니다. 축구에서는 각자 맡은 공간이 있기 때문에, 경기장의 양 끝에 위치한 미드필더들을 윙어라고 부릅니다. 공격수들은 주로 경기장 가운데 위치하고 윙어 뒤쪽에는 전문적으로 수비를 하는 풀백이라는 포지션이 있습니다. 그래서 윙어들은 주로 공격 역할을 맡게 됩니다. 

하지만 이런 보편적인 윙어의 역할과 다르게 수비형 윙어라는 포지션이 있습니다. 수비형 윙어는 윙어로서 공격적인 역할을 수행하기도 하지만, 공이 상대편에 넘어갔을 때 다른 윙어들과 다르게 수비에 적극 참여합니다. 축구는 어쨌든 공격수가 상대 수비수보다 인원이 적기 때문에, 공격 도중 공을 빼앗길 확률이 높습니다. 이렇게 공격수가 공을 빼앗긴 시점부터 수비형 윙어는 빠르게 압박을 시작합니다. 풍부한 활동량과 수비 위치 선점을 통해 공을 빼앗고, 빠르게 역습을 전개합니다. 

이 수비형 윙어라는 포지션의 대표적인 선수가 바로 맨체스터 유나이티드에서 뛰었던 대한민국의 박지성 선수입니다. 박지성 선수가 맨체스터 유나이티드에서 뛸 때 주로 사용했던 전술은 수비수 4명, 미드필더 5명, 공격수 1명이 위치하는 4-5-1 전술이엇습니다. 이 중 공격수 1에 위치하는 선수는 웨인 루니 선수고, 5명 중 2명은 공격 역할을 하는 크리스티아누 호날두 선수와 박지성 선수였습니다. 이 중 크리스티아누 호날두 선수는 수비에 거의 참여하지 않고 전방에 많이 머무릅니다. 이 상태에서 박지성 선수가 다른 미드필더들과 협력하려 공을 빼앗고, 빠르게 크리스티아누 호날두 선수나 웨인 루니 선수에게 전달하여 3명의 선수가 빠르게 역습을 나가 골을 넣는 장면을 심심치 않게 볼 수 있었습니다.

## 레지스타 - 경기의 지휘자

축구 경기장에서 중앙은 가장 중요한 영역이라고 할 수 있습니다. 경기장 중앙에서 경기장의 모든 곳을 둘러보고 경기의 흐름을 파악 할 수 있기 때문입니다. 이렇게 중앙에 위치하는 선수를 중앙 미드필더 선수라고 합니다. 그중 수비수 바로 앞에서 경기 전체를 조율하는 역할을 하는 선수를 레지스타라고 부릅니다. 

위에서 설명한 것처럼 축구는 공격수보다 수비수가 많기 때문에 공격의 시작은 수비로부터 시작할 때가 많습니다. 이때 레지스타를 맡은 선수는 거의 수비수가 위치한 영역까지 내려와서 수비수에게 공을 이어받습니다. 이때부터 레지스타를 맡은 선수의 지휘가 시작됩니다. 

상대가 빠르게 압박해서 들어오면 재빨리 압박에 덜한 선수 (주로 수비수)에게 돌려주고, 다시 공을 이어 받습니다. 아니면 압박이 들어온 만큼 빈 공간에 있는 선수에게 긴 패스로 연결해줍니다. 또는 압박 없이 자신의 앞에 빈 공간이 생기게 되면, 재빨리 공을 몰고 올라가 상대편 진영으로 넘어갑니다. 

이렇게 공격의 시발점 역할을 하다가 공을 빼앗기게 되면 빠르게 수비적인 역할과 함께 수비를 도와주고, 수비에 성공하게 되면 재빠르게 공격을 시작하기도 합니다. 경기장에서 이런 판단을 끝없이 하고 경기 전체를 조율해야 하므로 왕성한 체력과 넓은 시야, 정확한 킥력까지 필요로 합니다. 

이 역할을 가장 잘 수행했다고 평가받는 선수는 이탈리아의 안드레아 피를로 선수입니다. 이탈리아의 AC 밀란과 유벤투스에서 뛰었던 안드레아 피를로 선수는 강력한 수비를 바탕으로 한 팀에서 특히 큰 능력을 발휘했습니다. 항상 수비 앞에서 위치하며 위에 설명한 역할을 성실히 수행했습니다. 피를로 선수가 가장 전성기였던 2006년 월드컵에서 우승을 차지하기도 했죠.

---

지금까지 알아본 흥미로운 축구 포지션에 위치한 선수들은 하나같이 왕성한 활동량을 바탕으로 했다는 공통점을 가집니다. 또한 자신이 속했던 팀의 가장 강력한 부분을 보안하기 위해 생겨난 포지션이기도 합니다. 
폴스 나인의 리오넬 메시 선수의 바르셀로나는 선수 전원이 뛰어난 패스 실력과 침투 능력을 갖췄습니다. 수비형 윙어의 박지성 선수의 맨체스터 유나이티드는 호날두, 웨인 루니라는 빠른 스피드와 드리블 실력을 갖춘 공격수들이 있었습니다. 레지스타의 피를로 선수의 이탈리아 대표팀은 '카테나치오'라는 별칭이 있을 정도로 강력한 수비를 자랑하는 팀이었습니다. 

이렇게 기존의 축구와 다른 요소들을 찾아보면서 축구를 볼 수 있다면, 축구가 좀 더 흥미롭게 다가오지 않을까 합니다.